# Git

## Comandos principales

En esta sección vamos a explorar los comandos de Git más usados, todo lo realizaremos mediante comandos usando la terminal.

### Instalar Git

```bash
sudo apt install git-all
brew install git
xcode-select --install
```

### Comandos

```bash
git -h       # Ver la documentación
git -v       # Ver la versión de Git
git config --local user.name "tu_nombre"
git config --local user.email "tu_correo_correcto@example.com"
```

### Inicializar repositorio

```bash
git init       # Si es un repositorio creado desde cero
```

### Clonar

```bash
git clone <url-del-repositorio>/<nombre-del-directorio>  # Si es un repositorio existente
```

### Historial

```bash
git log
git log --oneline
git log --grep="<patrón>"
```

### Checkout

```bash
git branch <branch-new>         # Crear una rama sin cambiar a ella
git checkout <branch-destiny>   # Cambiar a una rama existente
git checkout -b <branch-new>    # Crear una rama y cambiar a ella
```

### Commit

```bash
git add .                                        # Añadir todos los cambios al área de preparación
git commit -m "Mensaje descriptivo del cambio"   # Guardar los cambios con un mensaje explicativo
```

### Status

```bash
git status           # Estado actual del repositorio
git status --short   # Estado actual del repositorio, con códigos para mostrar el estado
```

### Push

```bash
git push origin <branch-name>
```

### Pull

```bash
git pull origin <branch-name>
```

### Stash

```bash
git stash         # Guardar los cambios para después
git stash apply   # Recuperar los cambios guardados y mantener el stash
git stash pop     # Recuperar los cambios guardados y eliminar el stash
```

### Merge

```bash
# Mezclar la rama en nuestra rama actual y hacer un commit automático, si hay conflictos se resuelven manualmente
git merge <branch-name>
# Mezclar la rama en nuestra rama actual, sin hacer commit automático
git merge --no-commit <branch-name>

git merge --abort
git merge --continue
```

## Clientes para usar Git

Existen clientes con interfaces gráficas atractivas que nos permiten realizar todas las mismas tareas que vimos en la sección anterior y además pueden facilitar las tareas avanzadas. Recomiendo, antes de usar estas GUI, aprender primero los comandos por medio de la terminal, ya que nos brinda una mejor comprensión de para qué es cada comando. Algunos clientes muy conocidos son Sourcetree, GitKraken y GitHub Desktop.

## Commits

Los commits son mensajes que dejamos cuando terminamos una tarea y queremos guardar nuestros cambios. Es importante crear commits atómicos, lo que significa no esperar a tener muchos archivos o demasiadas líneas de código para guardar; podemos hacerlo cuando creemos alguna unidad de código funcional, por ejemplo, una utilidad o un unit test. Si nuestra tarea es muy grande, podemos dividirla en partes más simples. Uno de los principales beneficios es que primero vamos a tener un historial más legible y, por ende, un buen changelog. También será más fácil resolver conflictos o hacer modificaciones a nuestros commits si tienen una clara separación. Existen metodologías o estándares para crear buenos commits y uno de ellos es Conventional Commits, el cual nos indica que como mínimo nuestro commit debe tener un título, una descripción y opcionalmente un cuerpo si es necesario adicionar una explicación más compleja.

## Pull Request

Un pull request consiste en trabajar en una tarea asignada, crear todos los commits necesarios y generar una petición donde vamos a intentar mezclar una rama a otra, usualmente main, pero con ciertas restricciones. Por lo general, alguien diferente a nosotros debe revisar el código para hacer sugerencias o pedir correcciones, estos deben dar su aprobación. En muchos otros casos, el código debe cumplir con ciertas reglas, como por ejemplo que corran todos los unit tests, es decir, que nada se haya dañado, que el código cumpla con ciertos estándares de código, ya sean linters o SonarQube o ambos y muchos otros pasos parte del CI/CD. Por lo general, este pull request lo hacemos desde la plataforma que estemos usando para almacenar el repositorio, puede ser GitHub, GitLab, Bitbucket o algún servicio del proveedor de la nube, por ejemplo, Azure Repos.

## Ramas

Una rama en Git nos permite trabajar en una tarea, partiendo de una rama padre. Esto significa que vamos a hacer cambios incrementales y tener un espacio único donde podamos trabajar sin que esté cambiando continuamente (debemos estar actualizándola para evitar conflictos). Por lo general, el tiempo de vida de una rama es de un día a máximo dos semanas, dependiendo del tipo de proyecto y la metodología de desarrollo que use el equipo. Por ejemplo, un equipo que use SCRUM podría tener tareas cortas de un día, hasta tareas complejas que pueden tomar varios días. Por lo general, los proyectos se apegan a alguna estrategia de ramificación dependiendo de la envergadura del proyecto y sus necesidades, pero como norma general siempre existe una rama principal llamada main o master y las ramas que introducen nuevas características, las cuales se apegan a una convención para nombrar la rama.